# 进程 线程 协程 纤程 管程概念整理

https://juejin.im/entry/5e1c95806fb9a0300e16116a

## 进程

### 什么是进程？

在操作系统上，一个任务就是一个进程（Proess）。

### 进程启动

以Linux为例，当我们的PC通电后，BIOS加电自检，载入MBR中的引导程序，然后再加载linux内核，Linux第一个进程就产生了，其pid号为0，它是Linux的第一个进程，idle进程，也是唯一一个不是通过fork()产生的进程。

### 进程的上下文切换

进程的上下文切换是指：操作系统内核将CPU的时间从一个进程切换到另一个进程，它需要切换到内核模式，保存当前进程的所有信息，包括寄存器、虚拟内存、内核状态、内核资源等，完成后，将另一个进程的这些信息加载进来，这个过程与CPU指令执行相比，是非常耗时的。

## 线程

### 什么是线程？

也叫轻量级进程，一个进程会包含多个线程，线程之间共享堆内存，但执行不同的代码，所以各自有自己的栈内存和寄存器等。

### 线程启动

5种：

>public class MyThread extends Thread{}
>
>public class MyRun implements Runnable{}
>
>public class MyCall implements Callable<String>{}
>
>public static void main(String[] args){
>
>​	// 第一种
>
>​	MyThread.start();
>
>​	// 第二种
>
>​	new Thread(new MyRun()).start;
>
>​	// 第三种
>
>​	new Thread(() -> {
>
>​		System.out.print("Hello Lambda");
>
>​	}).start();
>
>​	// 第四种
>
>​	Thread t = new Thread(
>
>​		new FutureTask<String>(
>
>​			new MyCall()
>
>​		)
>
>​	);
>
>​	// 第五种
>
>​	ExecutorService service = Executors.newCachedThreadPool();
>
>​	service.execute(() - > {
>
>​		System.out.print("Hello ThreadPool");
>
>​	});
>
>​	service.shutdown();
>
>}

启动线程的三种方式？

1.new Thread().start();

2.new Thread(Runnable).start

3.线程池可以启动一个新的线程

Executors.newCachedThreadPool()

4.FutureTask + Callable

### 线程的上下文切换

线程的上下文切换唯一与进程的区别是，线程之间共享虚拟内存，所以线程上下文切换不需要切换虚拟内存信息，但仍需要保存寄存器、栈，以及内核线程状态等。所以线程的上下文切换效率要远高于进程的上下文切换。在linux下，一次线程的上下文切换基本等于一次系统调用。

## 上下文切换三种模式

非自愿：当一些外部事件发生，比如硬件中断，比如调度计时器唤醒了一个级别更高的线程，或者当前线程的时间片已经结束。

自愿开关，比如Java的wait，synchronize或者pthread_cond_wait等，这种属于主动让出CPU执行时间，进入睡眠，或等待被唤醒。

半自愿：比如我发起了一个系统调用需要读取一个文件，在完成读取前我无法处理其他操作，这时候为了不浪费时间，CPU也会换到另一个线程。

上下文切换都需要在内核模式下，非自愿模式是通过中断进行的，自愿与半自愿是通过系统调用进行的。

## 协程

也叫作用户态线程，线程叫作内核态线程，协程是运行在用户态的，内核不知道协程的存在，也不需要调度，协程完全由用户程序调度。

## 纤程

纤程是协程的一种实现

## 管程

信号量和管程都是一种同步机制。两者都是一次只允许一个进程访问一个资源，多个进程只能互斥访问。

